Что такое культурология как наука?
Наука о культурах древнего мира;
Наука о наиболее общих закономерностях культуры;  
Наука о культуре поведения;
Наука о культуре;
В каком смысле употребляется в научной литературе понятие «вторая природа»?
общество
культура  
техника
образование
Определите неправильную пару общих свойств культуры?
Стабильность - нестабильность
Толерантность - интолерантность
Открытость - замкнутость
Элитарность - регрессивность  
Какое из приведенных ниже определений культуры соответствует взглядам английского этнографа, исследователя первобытной культуры Э.Б. Тайлора?
Культура — это природа, преобразованная посредством человеческой деятельности
Культура представляет собой совокупность всех наследственных информации, способов их организации и сохранения
Культура, или цивилизация.., слагается в своем целом из знаний, верований, искусства, нравственности, законов, обычаев и некоторых других способностей и привычек, усвоенных человеком, как членом общества  
нет верного ответа
Какие существуют методы анализа культуры?
все перечисленные ниже  
сравнительно-исторический, цивилизационно-типологический
структурно-функциональный, семиотический
морфологический, структуральный, диалогический
Что предполагает креационистский подход к проблеме происхождения человека и культуры?
человек и культура – свободное творение богов, Бога (Абсолюта)  
перенос зародышей жизни на Землю из космического пространства
естественное усовершенствование человека и его культуры
человека не существует
Кто из ученых сформулировал гипотезу панспермии, согласно которой рассеянные в космическом пространстве в виде спор зародыши жизни переносятся с одного небесного объекта на другой, что и объясняет появление жизни на Земле?
И.Р. Пригожин
Д.И. Сахаров
С.А. Аррениус
Ю.В. Андронов  
Основателем теории палеоконтактов считается:
С. Лем
Ч. Хой Форт
К.Э. Циолковский  
С.А. Аррениус
Кто считается основоположником культурной антропологии?
Т. Парсонс
Ф. Боас  
А. Рэдклифф-Браун
Д. Смитт
Представители какой научной школы уподобляли культуру живому организму и понимали этот организм в прямом смысле, то есть как целое, в котором существуют различные органы, выполняющие определённые функции?
функциональной
культурно-исторической
эволюционной  
структурной антропологии
Какая характеристика подходит к определению культуры по Шпенглеру?
Интернациональна
Материальна,первична
Безрелигиозна
Высший этап развития цивилизации и её «затухание»  
Представителями какого направления культурологической мысли являются К. Леви-Строс, М. Фуко?
структурализм  
эволюционизм
диффузионизм
функционализм
Кому из мыслителей принадлежит следующее высказывание: «...Подлинная культура не может существовать без определенного игрового содержания... Культура все еще хочет в известном смысле играться – по обоюдному соглашению относительно определенных правил...»?
М. Веберу
И. Хейзинге  
М. Бахтину
Л. Толстому
Кто из ученых ввел термин «культурная конфигурация», обозначив им особый способ соединения (сцепления) элементов культуры, создающих единое целое культуры, и полагая, что культурная конфигурация является следствием уникального исторического процесса?
А. Кардинер
Р. Бенедикт  
П. Сорокин
С. Л. Франк
Понятие, характеризующее особенности производства культурных ценностей в современном индустриальном обществе, рассчитанных на массовое потребление:
элитарная культура
массовая культура  
материальная культура
поп-культура
Как называется процесс взаимовлияния культур, а также результат этого влияния, заключающийся в восприятии одной из культур (обычно менее развитой, хотя возможно и обратное влияние) элементов другой, или в возникновении новых культурных явлений?
катарсис
конформизм
мимесис
аккультурация  
Культурная интеграция – это…
форма кросс-культурного взаимодействия, при котором мигранты полностью сохраняют свою культуру, одновременно проявляя терпимость к культурным ценностям других народов и частично усваивая их  
процесс, благодаря которому культура передается от предшествующих поколений к последующим через научение
расширение сферы влияния доминирующей (национальной) культуры за первоначальные пределы или государственные границы
точка высшего напряжения, в которой комбинация элементов оказывается наиболее удачной, в результате чего достигается расцвет тех или иных сфер культуры – экономики, литературы, религии и т.п.
Какой элемент не подходит к системе эмоционально-ценностных ориентаций?
Эпичность
Трагизм
Романтика
Гармония  
Символ – это:
условный знак
знак, который несет в себе обобщенный, принцип дальнейшего
развертывания заключенного в нем смыслового содержания
все перечисленное  
Какими свойствами обладает знак?
знак должен быть материальным, доступным восприятию
знак направлен на значение
знак – всегда член системы, и его содержание во многом зависит от места данного знака в системе
все вышеперечисленное  
Какая форма коммуникации является в культуре первичной?
Беседа
Книга
Переписка
Интернет
В каком порядке исторически развивалась система ценностей, выработанная культурой?
Религия, миф, наука, философия
Наука, религия, философия. миф
Философия, миф, религия, наука
Миф, религия, философия, наука; 
Языки бывают:
вербальные и невербальные
естественные и искусственные
все перечисленное
языка нет, всё тлен  
Вербальные языки - это:
языки, в основе которых лежит слово  
языки мимики и жестов
языки, основанные на цветовых сигналах
языки, основанные на музыкальных сигналах
Какой язык относится к искусственным?
звуковой язык  
пластика тела
мимика;
жесты
Кто из мыслителей выделял в художественном творчестве «аполлоновское» и «дионисийское» начала?
А. Шопенгауэр
Г. Гегель
И. Кант
Ф. Ницше  
Кем впервые была разработана концепция длинных экономических волн?
П. Сорокиным
Н. Кондратьевым  
И. Пригожиным
Ю. Лотманом
Известный немецкий философ К. Ясперс выдвинул концепцию развития человечества, по которой он разделил всю мировую историю на четыре периода: доисторию, эпоху великих культур древности, «осевое время» и эру научно- технического развития. Что он понимал под периодом «осевого времени»?
научно-техническую революцию в Европе
«духовный» переворот, происшедший благодаря явлению Христа и христианству  
появление оружия массового уничтожения
переселение народов
Этап каменного века, считающийся временем революционного перехода от присваивающего хозяйства к производящему:
палеолит
неолит  
мезолит
медный век
К особенностям первобытной культуры относят:
синкретизм  
сциентизм
эмпиризм
мифологизм
Как называется ранняя форма религии, сущность которой состоит в поклонении какому-либо животному или растению и в вере в свое происхождение от них?
анимизм
тотемизм  
фетишизм
магия
Как называется ранняя форма религии, сущностью которой является поклонение неодушевленным предметам, обладающим сверхестественными свойствами:
анимизм
фетишизм  
тотемизм
магия
Шумерам принадлежит изобретение
пороха
клинописного письма  
колеса
все перечисленное выше
Какой из верховных древнеиндийских божеств считался разрушителем Вселенной?
Будда
Шива  
Брахма
Вишну
Какой памятник древнеиндийской литературы повествовал о борьбе за власть внутри одного из самых могущественных царских родов Северной Индии, состоящий из 1070 тысяч двустиший?
«Ригведа»  
«Рамаяна»
«Махабхарата»
«Камасутра»
Кто в религиозном культе египтян занимал первое место?
Обожествленный фараон  
Бог Луны, он же бог письменности
Бог Солнца - Ра, царь и отец богов
Бог Осирис - бог смерти и воскрешения природы
Что означает термин «античность»?
греко-римская древность (история и культура Древней Греции и Древнего Рима)
термин, равнозначный русскому «древность»
термин «античность» употребляется в обоих смыслах: в узком и широком
все древние цивилизации  
Как называется одно из центральных понятий античной культуры, обозначающее гармонию внешнего и внутреннего, являющуюся условием красоты индивида; получило отражение в античном искусстве как идеал физического и нравственного совершенства (Фидий, Поликлет, Софокл)?
калокагатия  
мимесис
катарсис
канон
то такое катарсис?
система норм и правил;
очищение через страдание и страх  
гармония
созвучие
Скульптурное убранство афинского Акрополя создано
Праксителем
Фидием  
Поликлетом
Мироном
Как называется религия, распространенная в древности в Средней Азии, Иране, Афганистане, Азербайджане и ряде стран Ближнего и Среднего Востока, для которой священным законом является «Авеста», а основными принципами: противопоставление двух вечных начал – добра и зла, борьба между которыми составляет содержание мирового процесса, вера в конечную победу добра, олицетворяемого в образе верховного божества Ахурамазды?
даосизм
синтоизм
джайнизм
зороастризм  
Термином «эллинизм» обозначают определенный греко-восточный синкретизм, являвшийся результатом: массового переселения греков в VIII-VII вв. до н. э. в области Италии Пелопоннесской войны 431-404 гг. до н. э. завоевательной политики Александра Македонского. Кастовый строй – общая черта многих древневосточных цивилизаций, но в одном государстве он проявился с наибольшей силой. Что это за государство Древнего Востока?
Китай
Индия  
Вавилон
1 и 2
Хронологические рамки европейского Средневековья:
X-XV вв.
V-XV вв.  
XII-XIII вв.
неизвестно
В средневековом обществе формируется
церковная культура  
духовная культура
национальная культура
массовая культура
Древнеримский философ, автор труда «О Граде Божьем», в котором он выдвинул идею универсальности истории развития человечества в соответствии с волей Божьей?
Тертуллиан
Марк Аврелий
Августин Блаженный
Платон  
Кто проповедовал: «Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное. Блаженны плачущие, ибо они утешатся»?
Понтий Пилат
Иисус Христос  
Будда
Мухаммед
Какой языческий бог, по верованиям древних славян, был творцом Вселенной?
Ярило
Купала
Род  
Сварог
Двумя характерными чертами русской духовной культуры являются: 1) стремление к достижению личного успеха, 2) соборность, 3) перевес этического начала над правовым, 4) рациональное мышление
1,3
2,4
1,4
2,3
Как называлась «столица» итальянского Возрождения?
Рим
Неаполь
Флоренция
нет верного ответа  
Какие темы рыцарской и куртуазной поэзии были основными?
поэтическое воспевание повседневности
воспевание военных подвигов
воспевание и восхваление бога
воспевание рыцарской чести, доблести, уважения к женщине  