Как называется современная экономика?
рыночная экономика
экономика ограниченных ресурсов
политическая экономика
теория трудовой стоимости
Отношение людей по поводу потребностей есть…
экономическая сфера общества
политическая сфера общества
духовная сфера общества
социальная сфера общества
Объект экономики:
экономическая сфера общества
ограниченные  ресурсы
рост потребностей
НТР
Максимальное  удовлетворение потребностей при ограниченных ресурсах есть…
предмет экономики
объект экономики
метод экономики
особенности экономики
Во сколько раз растут потребности людей в настоящее время каждые 15 лет
в 20 раз
в 2 раза
в 4 раза
в 5 раз
Какой график решает проблему выбора?
график предложения
Лук Лоренца
крест Маршала
кривая производственных возможностей
Что отражает график производственных возможностей?
использование ресурсов на 100%
частичное использование ресурсов
дефицит ресурсов
избыток ресурсов
Стоимость товара, измеренная потерянной возможностью есть…
рыночная стоимость
меновая стоимость
потребительская стоимость
альтернативная стоимость
Часть денежного дохода, которую люди откладывают для будущего?
сбережения
инвестиции
потребление
верно 2 и 3
Ввоз товаров и услуг из других стран?
чистый импорт
чистый экспорт
импорт
экспорт
Ввоз товаров и услуг в другую страну?
чистый импорт
чистый экспорт
импорт
экспорт
Макроэкономика отражает…
рынок, интересы частника, капиталистическую тенденцию
государство, интересы всех, коммунистическую тенденцию
Верно 1 и 2
нет правильного ответа
Микроэкономика отражает…
рынок, интересы частника, капиталистическую тенденцию
государство, интересы всех, коммунистическую тенденцию
верно 1 и 2
нет правильного ответа
Число задач выделенных в современной экономической политике?
12
10
8
5
Экономический рост означает, что:
кривая производственных возможностей смещается вправо
кривая производственных возможностей смещается влево
кривая производственных возможностей не изменяется
нет правильного ответа
Что относится к факторам экономического роста:
прирост капитала
рост образовательного уровня
улучшение распределенных ресурсов
все ответы верны
Что не относится к факторам экстенсивного экономического роста:
рост производительности труда
открытие основных месторождений
увеличение числа занятых работников
строительство новых заводов
Что не относится к факторам интенсивного экономического роста:
рост производительности труда
более рациональное использование природных ресурсов
использование достижений НТР
строительство новых заводов
Основная причина безработицы, следующая из рыночного механизма
уровень зарплаты
недостаток рабочей силы
недостаток рабочих мест
повышение инфляции
Максимальная отдача от каждой единицы ресурсов:
экономическая эффективность
экономический рост
справедливое распределение
торговый баланс
Определение дефляции:
процесс снижения общего уровня цен в экономике
неспособность фирмы или человека в срок оплатить свои долги
цена единиц одной валюты в единицах другой валюты
план государственных расходов и доходов на год
Экономическая свобода- это свобода решения…
вопроса что производить?
как производить?
для кого производить?
верно 1, 2 и 3
Часть действительности, изучаемая данной наукой:
объект
предмет
метод
общество
Совокупность отношений между людьми:
благо
проблема
общество
герменевтика
Сторона объекта, в которой изучается данная наука:
предмет экономики
предмет современной экономики
предмет
предмет науки
Отношение людей по поводу власти:
экономическая сфера
духовная сфера
социальная сфера
политическая сфера
Какие вопросы являются главными вопросами экономики?
что производить
для кого производить
как производить
верно 1, 2 и 3
Путь познаний, исследования деятельности:
метод конкретизации
теория
закон
метод
Разложение целого на части:
синтез
индукция
анализ
дидукция
Метод, освобождённый от всех случайностей и зигзагов, даёт только самое главное - это…
метод конкретизации
абстрактный метод
исторически - логический метод
логический метод
Историческая форма присвоения материальных благ:
сбережения
собственность
микроэкономика
теория монетаризма
Экономика как наука познаёт сущность явлений через:
категории
теории
законы
верно 1, 2 и 3
Система взглядов на мир с позиции определённого субъекта:
инфляция
дефляция
мудрость
нет правильного ответов
На какие два раздела делится экономика:
микроэкономика
монополия
макроэкономика
верны 1 и 3
Через что связано правительство с экономической системой:
через чистые налоги
через государственный займ
через государственные закупки
верно 1, 2 и 3
На каком рынке семейные хозяйства продают предпринимателям принадлежащие им факторы производства:
рынок товаров
финансовый рынок
рынок ресурсов
экономический рынок
Экономическая эффективность делиться на:
экстенсивный рост
экономический рост
интенсивный рост
верно 1 и 3
Сколько моделей экономических систем:
3
4
5
6
Сколько парадоксов у Аддама Смитта:
2
4
5
3
Что не учёл Аддам Смитт в своём парадоксе:
колличество продукта
колличество ресурсов
количество денег
колличество товаров
Сколько видов эластичности:
3
4
5
2
Что означает TR:
общий доход
колличественный доход
национальный доход
семейный доход
Политика высоких цен означает, что рост общих доходов происходит за счёт:
повышения качества
повышения цены
понижения цены
увеличения количества товара или услуги
Политика стабильных цен осуществляется при коэффициенте эластичности:
больше 1
меньше 1
равном 1
равном 0
В зоне, когда товар и услуга не эластичны, необходимо (политика низких цен):
повышать цену
снижать цену
повышать количество товара и услуг
понижать количество товара и услуг
Товар, объём спроса на который увеличивается с ростом дохода при каждом значении цены:
товар низкого качества
товар роскоши
взаимозаменяемый товар
нормальный товар
Товар, объём спроса на который падает с ростом дохода при каждом значения цены:
нормальный товар
товар роскоши
взаимозаменяемый товар
товар низкого качества
Товары, которые люди потребляют независимо от дохода:
товары роскоши
товары низкого качества
нормальный товар
товары первой необходимости
Закон Энгеля отражает:
уровень жизни
средства для жизни
качество жизни
верно 1 и 3
При взаимозаменяемых товарах коэффициент эластичности:
больше 1
меньше 1
равно 1
равно 0
К товарам роскоши относятся:
машина
круиз по морю на лайнере
драгоценности
верно 2 и 3