Социология – это:
наука, занимающаяся опросом общественного мнения
наука о социальных фактах
целостная система знаний об устройстве общества и о месте в нем каждого человека
наука об индивидуальных взглядах на события социальной жизни
До возникновения социологии как самостоятельной науки, она существовала в форме составной части ...:
философии
естественной науки
социальной философии
исторической науки
Социум является объектом:
всех наук
гуманитарных наук
только социологии
всех социальных наук
Социология рассматривает социальный мир как:
сумму отдельных социальных факторов
целостную систему
как совокупность социальных явлений, имеющих строгий порядок, исключающий хаос и беспорядок
как внутренне противоречивую социальную систему, испытывающую состояния организации и дезорганизации, внутренней конфликтности, кризиса, определенности и неопределенности
Объектом социологии является (выступает):
общество в целом
человек, индивид, личность
типы государства
социум
Макросоциологический подход в социологии – это изучение:
отдельных социальных явлений
рассмотрение специфических сторон различных социальных явлений
это сбор и накопление данных об изменении общественных явлений
изучение взаимоотношений между частями общества, их взаимозависимости и роли в функционировании и динамике целостной социальной системы
Микросоциологический подход в социологии – это:
изучение общих законов функционирования и динамики общества
изучение взаимодействий между социальными организациями и социальными институтами
изучение поведенческих актов, потребностей, мотивов, ценностных ориентаций людей в малых группах
изучение внутреннего мира личности
Социология как самостоятельная наука начала оформляться:
в эпоху Возрождения
в эпоху Просвещения
в середине XIX века
нет верного ответа
Отметьте, к какому типу знания относится социология:
гуманитарному типу знания
социальному типу знания
естественнонаучному  типу знания
инженерно-техническому  типу знания
Отметьте, кого считают основателями социологии как самостоятельной науки:
Т.Парсонса
О.Конта, Г.Спенсера
К.Маркса
О.Шпенглера, Э.Дюркгейма
Согласно теории Н. Лумана, главными элементами социальных систем выступают:
действия
коммуникации
культурные формы
социальные группы
Французский социолог Г. Лебон подчеркивал, что толпе присущи определенные свойства:
однородность людей
низкий интеллектуальный уровень (значительно ниже индивидов ее составляющих)
агрессивность
повышенная эмоциональность
Любое общество можно представить в виде совокупности пяти фундаментальных институтов. Укажите эти институты:
наука, искусство, религия, мораль, политика
семья, церковь, государство, образование, производство
семья, производство, государство, образование (включая культуру и науку) и религия
экономика, политика, религия, культура, семья
Будучи сложно структурированным образованием, представляющим собой систему, общество состоит их четырех главных сфер (подсистем), назовите эти подсистемы:
экономическая, политическая, социальная, культурная
хозяйственная, правовая, идеологическая, бытовая
экономическая, политическая, идеологическая, художественная
хозяйственная, идеологическая, профессиональная, культурная
Аудитория, социальные круги, толпа относятся к:
множеству
контактной общности
групповой общности
профессиональной общности
Назовите ученого, согласно точке зрения которого, мир можно представить себе «разделенным на три типа социальной организации» – доиндустриальный, индустриальный и постиндустриальный:
Р. Мертон
Т. Парсонс
К. Маркс
Д. Белл
Социальная структура общества – это:
совокупность социальных элементов
элемент социальной системы, не расчлененный на другие элементы
совокупность устойчивых связей между элементами социальной системы
нет верного ответа
Какое из приведенных ниже утверждений о ценностях неверно:
конфликты между ценностями способствуют социальным изменениям
ценности меняются по мере изменений социальных обстоятельств
все ценности группы или общества должны быть согласованы между собой
в ценностях находят отражение тривиальные, повседневные действия, например, посещение магазинов или детские игры
Какие социально-психологические группы выделяет отечественный социолог А.Л. Маршак:
молодежь в возрасте от 16 до 19 лет, работающая в различных сферах хозяйства
молодежь в возрасте от 20 до 24 лет
молодежь в возрасте от 25 до 30 лет – молодая интеллигенция
все перечисленные
Какие категории включает в себя учащаяся молодежь:
школьники 
учащиеся колледжей, лицеев, ПТУ 
учащиеся средних профессиональных и высших учебных заведений, обучающихся по очной, очно-заочной и заочной формам обучения
все перечисленные
Автором концепции префигуративной, кофигуративной и постфигуративной культур является:
Т. Парсонс
Т. Розак
М. Мид
Э. Дюркгейм
Процессы социализации исследовали авторы:
З. Фрейд М. Мид  
Ж. Пиаже
Э. Эриксон Л. Колберг
все перечисленные
Кто был теоретиком и идеологом молодежных выступлений конца 60-х гг. ХХ века, назвавший этот феномен контркультурой:
Г. Маркузе
Ж. Пиаже
Т. Розак
Э. Тоффлер
Какие факторы определяют особенности и взаимосвязь различных поколений:
экономические
политико-идеологические
общественно-психологические
все перечисленные
Какие стороны охватывает преемственность между поколениями?
производственно-технические и экономические отношения
политические, правовые, нравственные, эстетические отношения
межклассовые, межгосударственные, национальные, семейные отношения
все перечисленные
Какими признаками определяются социальные особенности молодежи? 
возрастными
социально-психологическими
физиологическими
все перечисленные
Социально-психологическая теория потребностей ведет свое начало от школы представителя немецкой гештальтпсихологии:
М. Вебера
Ф. Тенниса
К. Левина
И.Г. Фихте
Какие из нижеперечисленных потребностей молодежи можно отнести к духовным?
потребность в знании (теоретико-познавательная)
потребность в духовном общении (коммуникативная)
художественно-эстетическая потребность
все перечисленные
Какие сферы проявления имеют познавательные потребности молодежи?
система получения знания
чтение
религия
все перечисленные
На чем базируется методологическая модель социологического изучения молодежных субкультур?
система культурных потребностей 
интересы и ценности молодежной культуры
феномен веры
все перечисленное, кроме в)
В социологии под термином «личность» понимается:
всякий человек с момента своего рождения
каждый человек, живущий в обществе и соблюдающий его нормы
выдающийся деятель
нет верного ответа
Назовите основные элементы, образующие структуру личности:
биологические, экономические, экологические
социальные, психические, биологические
психические, социопсихологические, политические
все выше перечисленное
К вторичным характеристикам личности относятся (можно отметить несколько):
статусы
роли
структура общественного поведения, мотивация поведения
ценностные ориентации
Условиями развития личности являются:
биологически заданные предпосылки, наличие социальной среды и культуры, индивидуальный опыт
природная среда, культура, образование
генетические предпосылки, социальная среда, воспитание
нет верного ответа
Несоциальным признаком личности является: 
индивидуальность 
духовность 
деятельность
нет верного ответа
Социализация – это:
привлечение человека к участию в общественных делах
процесс воспитания ребенка
процесс усвоения индивидом на протяжении его жизни социальных норм и культурных ценностей общества
все, выше перечисленное
Чем обусловлена необходимость социализации:
биологической конституцией человека
социальными причинами
и биологическими, и социальными причинами
ни тем, ни другим
Социальная адаптация как фаза социализации включает в себя:
приспособление индивида к социальным условиям и нормам общества
приспособление индивида к ролевым функциям
приспособление индивида к социальным группам, институтам и организацям
все, выше перечисленное
Интериоризация – это:
внешнее проявление норм поведения в обществе
усвоение социальных норм и ценностей определенной общности и группы
включение социальных норм и ценностей во внутренний мир человека
нет верного ответа
Процесс социализации личности исключает: 
изоляцию личности 
воспитание личности 
обучение личности
культурное развитие человека
Кто из названных лиц является агентом социализации:
продавец 
врач
диктор телевидения
нет верного ответа
Как называются дети, выросшие в изоляции от людей и воспитанные животными:
маргиналы
девианты
феральные люди
нет верного ответа
Ресоциализация означает:
приобщение человека к социальным ценностям и нормам
процесс социализации с точки зрения самой личности, а не общественных ценностей
процесс социальной деградации личности
процесс усвоения личностью новых, более адекватных изменившимся условиям жизни, знаний, ценностей, ролей и навыков
Автором теории «зеркального Я» является:
Дж. Мид
Ч. Кули
Т. Парсонс
они все были соавторами
Автором теории «обобщенного другого» является:
Ч. Кули
З. Фрейд
Дж. Мид
нет верного ответа
Понятие «культура» в переводе с латинского означает:
очеловечивание
обработка, возделывание
украшение, развлечение
всё, перечисленное выше
Генетические определения культуры представляют культуру с позиции:
социального наследования
ее структурной организации
ее происхождения
полного охвата культуры
Непрерывный процесс развития культуры от простого к сложному называется:
культурной революцией
культурной реформой
культурной эволюцией 
культурным взаимодействием
Разделяемые личностью  социальные  ценности,  на достижение  которых  направляется  активность человека:
обычай
ценностные ориентации
социальные нормы
культура
Культурное многообразие показывает:
идентичность культур
закрытость культур
разнообразие человеческих культур
наличие человеческих культур